# 14. 전역 변수의 문제점

# 14.1. 변수의 생명 주기

## 14.1.1. 지역 변수의 생명 주기

지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치한다.

호이스팅은 스코프 단위로 동작한다. 호이스팅은 변수 선언이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 말한다.

## 14.1.2. 전역 변수의 생명 주기

var 키워드로 선언한 전역 변수의 생명 주기는 전역 객체의 생명 주기와 일치한다.

<aside>
💡 전역 객체
전역 객체는 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체다. 전역 객체는 클라이언트 사이드 환경에서는 window, 서버 사이드 환경에서는 global 객체를 의미한다.환경에 따라 전역 객체를 가리키는 다양한 식별자가 존재했으나, ES11에서 globalThis로 통일됐다.

</aside>

# 14.2. 전역 변수의 문제점

### 암묵적 결합

전역 변수를 선언한 의도는 전역, 모든 코드가 어디서든 참조하고 할당할 수 있는 암묵적 결합을 허용하는 것이다. 변수의 유효 범위가 크면 클수록 코드 가독성을 나빠지고 의도치 않게 상태가 변경될 수 있는 위험성도 높아진다.

### 긴 생명 주기

전역 변수는 생명 주기가 길다. 따라서 메모리 리소스도 오랜 기간 소비하며, 상태를 변경할 수 있는 시간도 길고 기회도 많다.

### 스코프 체인 상에서 종점에 존재

전역 변수는 스코프 체인 상 종점에 존재하며, 이는 변수를 검색할 때 가장 마지막에 검색된다는 것이고, 전역 변수의 검색 속도가 느리다는 것을 말한다.

### 네임스페이스 오염

자바스크립트의 가장 큰 문제점 중 하나는 파일이 분리돼 있어도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 것으로, 다른 파일 내에 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 낳는다.

# 14.3. 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못하면 지역 변수를 사용해야 한다. 변수의 스코프는 좁을수록 좋다.

전역 변수의 사용을 억제할 수 있는 방법은 아래의 방법 등이 있다.

## 14.3.1. 즉시 실행 함수

모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.

이 방법을 사용하면 전역 변수를 생성하지 않으므로 라이브러리 등에 자주 사용된다.

## 14.3.2. 네임스페이스 객체

전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다.

네임스페이스 객체에 또 다른 네임스페이스 객체를 프로퍼티로 추가해 네임스페이스를 계층적으로 구성할 수도 있다.

하지만 네임 스페이스 객체 자체가 전역 변수에 할당되므로 그다지 유용해 보이진 않는다.

## 14.3.3. 모듈 패턴

모듈 패턴은 클래스를 모방해 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다. 모듈 패턴은 자바스크립트의 클로저를 기반으로 동작한다. 이는 전역 변수의 억제는 물론, 캡슐화까지 구현할 수 있단 말이다.

## 14.3.4. ES6 모듈

ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다. 따라서 모듈 내에서 var 키워드로 선언한 변수도 전역 변수가 아니며 globalThis 객체의 프로퍼티도 아니다.