제어문은 조건에 따라 코드 블록을 실행하거나 반복 실행할 때 사용한다. 일반적으로 코드는 위에서 아래 방향으로 순차적으로 실행되는데, 제어문을 사용하면 코드의 실행 흐름을 인위적으로 제어할 수 있다.

하지만 코드 실행 순서가 변경된다는 것은 코드의 흐름을 혼란스럽게하여, 이해하기 어렵게 만들어 가독성을 해치는 단점이 있다. 나중에 map, filter, reducer 같은 고차 함수를 사용한 함수형 프로그래밍 기법에서는 제어문의 사용을 억제하여 복잡성을 해결하려고 노력한다.

# 8.1. 블록문

블록문은 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 것으로, 코드 블록 또는 블록이라 부른다. 블록문은 단독 사용할 수도 있으나 일반적으로 제어문이나 함수를 정의할 때 사용한다.

```jsx
let a = 1;

{
	let a = 2;
	console.log(a); // 2
}

console.log(a); // 1
```

문의 끝에는 세미콜론을 붙이는 것이 일반적이나, 블록문은 언제나 문의 종류를 의미하는 자체 종결성을 갖기 때문에 세미콜론을 붙이지 않는다.

# 8.2. 조건문

조건문은 주어진 조건식의 평가 결과에 따라 코드 블록(블록문)의 실행을 결정한다.

자바스크립트는 if … else 문과 switch문 두 가지 조건문이 있다.

## 8.2.1. if … else 문

if … else 문은 주어진 조건식의 평가 결과에 따라 코드 블록의 실행을 결정한다. 조건식은 불리언 값으로 평가될 수 있는 표현식이다.

조건식의 평가 결과가 true일 경우 if 문의 코드 블록이, false일 경우 else 문의 코드 블록이 실행된다.

조건식을 추가하여 조건에 따라 실행될 코드 블록을 늘리고 싶으면 else if 문을 사용한다.

만약 코드 블록 내의 문이 하나뿐이라면 중괄호를 생략할 수 있다.

대부분의 if … else문은 삼항조건 연산자로 바꿔 쓸 수 있다. 조건에 따라 단순히 값을 결정하여 변수에 할당하는 경우 if … else문보다 삼항 조건 연산자를 사용하는 편이 가독성이 좋고, 조건에 따라 실행해야 할 내용이 복잡하여 여러 줄의 문이 필요하다면 if … else문을 사용하는 편이 가독성이 좋다.

## 8.2.2. switch 문

switch 문은 주어진 표현식을 평가하여 그 값과 일치하는 표현식을 갖는 case 문으로 실행 흐름을 옮긴다. case 문은 상황을 의미하는 표현식을 지정하고 콜론으로 마친다. 그리고 그 뒤에 실행할 문들을 위치시킨다.

만약 switch 문의 포현식과 일치하는 case문이 없다면 실행 순서는 default 문으로 이동한다. default 문은 선택사항으로, 사용할 수도 있고 사용하지 않을 수도 있다.

if … else 문의 조건식은 불리언 값으로 평가되어야 하지만, switch 문의 표현식은 불리언 값보다는 문자열이나 숫자 값인 경우가 많다. 즉 if … else 문은 논리적 참, 거짓으로 실행할 코드 블록을 결정하고, switch 문은 논리적 참, 거짓보다는 다양한 상황(case)에 따라 실행할 코드 블록을 결정할 때 사용한다.

switch문은 표현식의 평가 결과와 일치하는 case문으로 실행 흐름이 이동하여 문을 실행하지만 문을 실행 후 switch 문을 탈출하지 않고 switch 문이 끝날 때까지 모든 case 문과 default 문을 실행한다. 이를 풀스루(full throght)라 한다.

이를 방지하기 위해 블록에서 탈출하는 break 문을 사용하면 되는데, 이는 break 키워드를 적어주면 된다.

또한 이런 폴스루를 유용하게 사용할수도 있는데 여러 개의 case문을 하나의 조건으로 사용할 수도 있다.

만약 If … else 문으로 해결할 수 있다면 switch 문보다 if … else 문을 사용하는 편이 좋다.

# 8.3. 반복문

반복문은 조건식의 평가 결과가 참인 경우 코드 블록을 실행한 후 조건식을 다시 평가하는데 조건식이 거짓일 때까지 반복하여 다시 실행한다.

자바스크립트는 for 문, while 문, do … while 문을 제공한다.

## 8.3.1. for 문

for 문은 조건식이 거짓으로 평가될 때까지 코드 블록을 반복 실행한다.

```jsx
for (변수 선언문 or 할당문 - (1); 조건식 - (2); 증감식 - (3)) {
	조건이 참인 경우 반복 실행될 문; - (4)
}

// 실행 순서 1 2 4 3 2 4 5 2(false 일 경우)
```

for 문의 변수 선언문, 조건식, 증감식은 모두 옵션으로 어느 것도 선언하지 않는다면 무한루프가 된다.

## 8.3.2. while 문

while 문은 주어진 조건식의 평가 결과가 참이면 코드 블록을 계속해서 반복 실행한다. for 문은 반복 횟수가 명확할 때, while 문은 반복 횟수가 불명확할 때 주로 사용한다.

조건식의 평가 결과가 언제나 참이면 무한루프가 되는데, 코드 블록 내 break문으로 탈출 가능하다.

## 8.3.3. do … while 문

do … while 문은 코드 블록을 먼저 실행하고 조건식을 평가한다. 따라서 코드 블록은 무조건 한 번 이상 실행된다.

# 8.4. break 문

break 문은 코드 블록을 탈출한다. 좀 더 정확히 표현하면 코드 블록을 탈출 하는 것이 아니라 레이블 문(식별자가 붙은 문), 반복문, switch 문의 코드 블록을 탈출한다. 그 외에 사용하면 문법 에러가 난다.

```jsx
foo: {
	console.log(1);
	break foo;
	console.log(2);
}

console.log('Done!');
// 1 Done!
```

레이블 문은 중첩된 for 문 외부로 탈출할 때 유용하지만 그 밖의 경우에는 일반적으로 권장하지 않는다.

# 8.5. continue 문

continue 문은 반복문의 코드 블록 실행을 현 지점에서 중단하고 반복문의 증감식으로 실행 흐름을 이동시킨다. break 문처럼 반복문을 탈출하진 않는다.