# 12.1. 함수란?

함수는 자바스크립트에서 가장 중요한 핵심 개념으로, 또 다른 핵심 개념인 스코프, 실행 컨텍스트, 클로저, 생성자 함수에 의한 객체 생성, 메서드, this, 프로토타입, 모듈화 등이 모두 함수와 깊은 관련이 있다.

프로그래밍 언어의 함수는 일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸 하나의 실행 단위로 정의한 것이다.

프로그래밍 언어의 함수도 수학적 함수처럼 입력을 받아 출력을 내보내는데, 이때 함수 내부로 입력을 전달받는 변수를 매개변수, 입력을 인수, 출력을 반환값이라 한다. 또한 함수는 값이며, 여러 개 존재할 수 있으므로 특정 함수를 구별하기 위해 식별자인 함수 이름을 사용할 수 있다.

함수는 함수 정의를 통해 생성하는데 자바스크립트에서는 다양한 방법으로 정의할 수 있다.

함수 정의만으로 함수가 실행되는 것은 아닌데, 인수를 매개변수를 통해 함수에 전달하면서 함수의 실행을 명시적으로 지시해야한다. 이를 함수 호출이라 하고 반환값을 반환한다.

# 12.2. 함수를 사용하는 이유

함수는 코드의 재사용이라는 측면에서 매우 유용하다.

코드의 중복을 억제하고 재사용성을 높이는 함수는 유지보수의 편의성을 높이고 실수를 줄여 코드의 신뢰성을 높이는 효과가 있다.

함수에는 적절한 이름을 붙여 코드를 이해하지 않고 함수의 역할을 파악할수 있게 해 코드의 가독성을 높이는게 좋다.

# 12.3. 함수 리터럴

자바스크립트의 함수는 객체 타입의 값이다. 함수도 함수 리터럴로 생성 가능한데 function 키워드, 함수 이름, 매개변수 목록, 함수 몸체로 구성된다.

함수가 일반 객체와 다른 점은 일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다. 또한 함수는 함수 객체만의 고유한 프로퍼티를 갖는다.

# 12.4. 함수 정의

함수 정의란 함수를 호출하기 이전에 인수를 전달받을 매개변수와 실행할 문들, 그리고 반환할 값을 지정하는 것을 말하며, 정의된 함수는 자바스크립트 엔진에 의해 평가되어 함수 객체가 된다. 함수를 정의하는 방법에는 4가지가 있다.

```jsx
// 함수 선언문
function func(params) {
	return params;
}

// 함수 표현식
const func = function (params) {
	return params;
};

// Function 생성자 함수
const func = new Function('params', 'return params');

// 화살표 함수
const func = params => params;
```

모든 함수 정의 방식은 함수를 정의한다는 면에서는 동일하지만, 미묘하고도 중요한 차이가 있다.

<aside>
💡 변수 선언과 함수 정의
변수는 선언한다고 하고 함수는 정의한다고 표현한다. 함수는 선언문이 평가되면 식별자가 암묵적으로 생성되고 함수 객체가 할당된다. 따라서 ES 사양에서도 변수에는 선언, 함수에는 정의라고 표현한다.

</aside>

?? 변수도 선언과 동시에 보통 할당되는데 왜 정의라 안하고 선언이라 하지? 해당 식별자의 주소 안에 값이 있냐, 주소가 있냐로 판단한다면 객체 역시 선언이 아니라 정의인가?

## 12.4.1. 함수 선언문

함수 선언문은 함수 리터럴과 형태가 동일한데, 차이는 함수 리터럴은 함수 이름을 생략할 수 있으나 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.

함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다. 크롬 개발자 도구의 콘솔에서 함수 선언문을 실행하면 완료 값 undefined가 출력된다. 함수 선언문이 만약 표현식인 문이라면 완료 값 undefined 대신 표현식이 평가되어 생성된 함수가 출력되어야 한다.

표현식이 아닌 문은 변수에 할당할 수 없다. 함수 선언문도 표현식이 아닌 문이므로 변수에 할당할 수 없다.

```jsx
const f1 = fucntion f2(x, y) {
	return x+y;
}

f1(1, 2); // 3
f2(1, 2); // Uncaught ReferenceError: f2 is not defined
```

하지만 위 예제를 보면 함수 선언문이 변수에 할당되는 것처럼 보인다. 이렇게 동작하는 이유는 자바스크립트 엔진이 코드의 문맥에 따라 동일한 함수 리터럴을 표현식이 아닌 문인 함수 선언문으로 해석하는 경우와 표현식인 문인 함수 리터럴 표현식으로 해석하는 경우가 있기 때문이다. 이는 함수 이름이 있는 기명 함수 리터럴은 함수 선언문이나 함수 리터럴 표현식 양쪽 모두로 해석될 가능성이 있다는 의미이다.

예를 들어 `{ }` 은 블록문일 수도, 객체 리터럴일 수도 있으므로 중의적 표현이다. 이런 중의적 코드는 코드의 문맥에 따라 해석이 달라진다.

이런 식으로 기명함수 리터럴도 중의적인 코드고 문맥에 따라 달라질 수 있는데, 자바스크립트 엔진은 함수 이름이 있는 함수 리터럴을 단독으로 사용하면 함수 선언문으로 해석하고, 함수 리터럴이 값으로 평가되어야 하는 문맥은 리터럴 표현식으로 해석한다.

```jsx
const func = function () {
	...
}

// 위 코드는 자바스크립트 엔진에서 아래와 같이 바꿔 해석한다.

const func = function func () {
	...
}

// 기명 함수를 할당하더라도 원래 함수에 있던 이름이 지워지고 할당할 변수의 이름으로 덮어씌워진다.

const func = function namedFunction () {
	...
}

const func = function func () {
	...
}
```

```jsx
// 함수 선언문에서는 함수 이름을 생략할 수 없다.
function func() { console.log('named function') };
function () { console.log('named function') }; // Uncaught SyntaxError: Function statements require a function name

// 함수 리터럴에서는 함수 이름을 생략할 수 있다.
(function () { console.log('anonymous function') }()); // anonymous function
(function () { console.log('anonymous function') })(); // anonymous function

(function func() { console.log('anonymous function') });
func(); // Uncaught ReferenceError: func is not defined
```

위 코드에서 단독으로 사용된 함수 리터럴은 함수 선언문으로 해석되는 반면, 그룹 연산자 () 내에 있는 함수 리터럴은 함수 선언문으로 해석되지 않고 함수 리터러러 표현식으로 해석되는데 표현식이 아닌 문인 함수 선언문은 피연산자로 사용할 수 없다.

정확히 말하면 표현식으로 기명함수를 사용하면 해당 함수는 값으로 해석되고 그 함수를 가리키는 주소 값 까지는 생성되지만 그 함수를 가리키는 주소가 들어있는 주소 값은 어디에도 할당되지 않는다. 즉 함수를 가리키는 식별자가 없게 된다.

하지만 값이 아닌 문 즉 함수선언문으로 함수를 정의하게 되면 자바스크립트 엔진이 함수 이름으로 된 식별자에 함수를 암묵적으로 할당해준다.

함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다.

## 12.4.2. 함수 표현식

자바스크립트의 함수는 일급 객체다.

---

### 일급 객체

1. 무명의 리터럴로 생성할 수 있다(=값으로 다룰 수 있다). 런타임 생성이 가능하다.
2. 변수나 자료구조(객체, 배열 등)에 저장할 수 있다.
3. 함수의 매개변수에 전달 가능하다. == 함수의 인자로 사용될 수 있다.
4. 함수의 반환값(결과)로 사용할 수 있다.

---

```jsx
const increase = function (num) { // 1. 2. 무명의 리터럴로 생성 후 변수에 저장.
  return ++num;
}

const makeIncreaser = (func) => { // 3. 함수의 매개변수에 전달할 수 있다.
  let num = 0;

  return () => { // 4. 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.
    num = func(num);
    return num;
  }
}

const increaser = makeIncreaser(increase);

increaser(); // 1
increaser(); // 2
increaser(); // 3
```

함수는 일급 객체이므로 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당할 수 있다.

```jsx
const func = function (params) {
	return params;
}
// 함수 표현식
```

자바스크립트 엔진은 함수 선언문의 함수 이름으로 식별자를 암묵적으로 생성하고 생성된 함수 객체를 할당하므로 함수 표현식과 유사하게 동작하는 것처럼 보인다.

하지만 함수 선언문은 표현식이 아닌 문이고 함수 표현식은 표현식인 문이다.

## 12.4.3. 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점은 다르다.

함수의 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 함수 호이스팅이라 한다.

변수 할당문의 값은 할당문이 실행되는 시점, 즉 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 된다.

즉 함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 발생하는 것이 아니라 변수 호이스팅이 발생한다.

함수 호이스팅은 함수를 호출하기 전 함수를 선언해야 한다는 규칙을 무시하므로, 함수 선언문 대신 함수 표현식을 사용할 것을 권장한다.

## 12.4.4. Function 생성자 함수

Function 생성자 함수로 함수를 생성하는 방식은 일반적이지 않고 바람직하지도 않다.

## 12.4.5. 화살표 함수

ES6에서 도입된 화살표 함수는 function 키워드 대신 화살표를 사용해 함수를 선언할 수 있다. 화살표 함수는 항상 익명 함수로 정의한다. 추가로 화살표 함수는 함수 표현식을 대체하기 위해 디자인된 것이 아님을 주의해야 한다.

# 12.5. 함수 호출

## 12.5.1. 매개변수와 인수

함수를 실행하기 위해 필요한 값을 함수 외부에서 함수 내부로 전달할 필요가 있는 경우, 매개변수$^{parameter}$(인자)를 통해 인수를 전달한다. 인수는 값으로 평가될 수 있는 평가식이어야 한다.

매개변수는 함수 몸체 내부에서만 참조 가능하다.

만약 매개변수보다 인자가 적다면 남는 매개변수는 선언만 이뤄지고 할당이 이뤄지지 않아 undefined 값이 된다. 반대의 경우에는 매개변수로 모든 인자를 참조할 수 없는데 이 때 argument객체나 spread syntax를 이용해 참조 가능하다.

```jsx
function func (x, y) {
  console.log(arguments);
};
func(1, 2, 3, 4, 5);
Arguments(5) [1, 2, 3, 4, 5, callee: ƒ, Symbol(Symbol.iterator): ƒ]

function func (x, y, ...rest) {
  console.log(x, y, rest);
}
func(1, 2, 3, 4, 5);
1 2 (3) [3, 4, 5]
```

## 12.5.2. 인수 확인

1. 자바스크립트 함수는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다.
2. 자바스크립트는 동적 타입 언어로, 자바스크립트 함수는 매개변수의 타입을 사전에 지정할 수 없다.

## 12.5.3. 매개변수의 최대 개수

ECMAScript 사양에서는 매개변수의 최대 개수에 대해 명시적으로 제한하고 있지 않지만 최대 3개 이상을 넘지 않는 것을 권장한다.

이상적인 함수는 한 가지 일만 해야하며 가급적 작게 만들어야 한다.

## 12.5.4. 반환문

함수는 return 키워드와 표현식(반환값)으로 이뤄진 반환문을 사용해 실행 결과를 함수 외부로 반환할 수 있다.

함수 호출은 표현식으로, 함수 호츌 표현식은 return 키워드가 반환한 표현식의 평가 결과(반환값)로 평가된다.

만약 return 키워드 뒤의 값이 명시적이지 않거나 키워드 자체가 없다면 undefined가 반환된다.

# 12.6. 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

원시 값은 값을 전달하지만 객체는 주소 값을 전달한다. 매개변수도 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급되므로 앞의 방식을 그대로 따른다.

# 12.7. 다양한 함수 형태

## 12.7.1. 즉시 실행 함수

함수 정의도 동시에 즉시 호출되는 함수를 즉시 실행 함수(IIFE)라 한다. 즉시 실행함수는 단 한 번만 호출되며 다시 호출할 수 없다.

## 12.7.2. 재귀 함수

함수가 자기 자신을 호출하는 것을 재귀 호출이라 한다. 재귀 함수는 자기 자신을 호출하는 행위, 즉 재귀 호출을 수행하는 함수를 말한다.

```jsx
const factorial = function func(n) {
	if(n<=1) return 1;

	console.log(factorial === func) // true
	return n * factorial(n -1);
};

console.log(factorial(5)); // 120
```

참고로 함수 이름에 의존적이지 않게 하려면 arguments 객체의 callee메서드를 사용하면 된다.

```jsx
const factorial = function func(n) {
	if(n<=1) return 1;

	return n * arguments.callee(n -1);
};

console.log(factorial(5)); // 120
```

## 12.7.3. 중첩 함수

함수 내부에 정의된 함수를 중첩 함수 또는 내부 함수라 한다. 그리고 충첩 함수를 포함하는 함수는 외부 함수라 부른다. 중첩 함수는 외부 함수 내부에서만 호출할 수 있다. 일반적으로 중첩 함수는 자신을 포함하는 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수의 역할을 한다.

## 12.7.4. 콜백 함수

함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백 함수라 하고, 매개변수를 통해 함수의 내부에서 콜백 함수를 전달받은 함수를 고차 함수라 한다.

고차 함수는 콜백 함수를 자신의 일부분으로 합성한다.

고차 함수는 매개변수를 통해 전달받은 콜백 함수의 호출 시점을 결정해서 호출한다. 콜백 함수는 고차 함수에 의해 호출되며 이때 고차 함수는 필요에 따라 콜백 함수에 인수를 전달할 수 있다.

콜백 함수를 고차함수의 보조함수로 씀으로 인해 자바스크립트는 다형성을 높일수 있다.

### ref. 다형성

- 외부 다형성
  어떤 값이 와도 실행가능하게 하는 것. 특성 객체의 메서드가 아닌 함수이기 때문에 인자의 타입만 맞으면 모두 실행 가능하다.
- 내부 다형성
  어떤 값이든 다 수행 가능하게 하는 것은 값이 할 일이 아니라 그 값을 처리하는 보조 함수가 하는 역할이다. 내부 값에 대한 다형성은 보조함수가 책임을 지고, 넘기는 값과 그 값에 대한 이해를 가지고 개발자가 보조 함수를 정할수 있으며, 보조 함수에 위임하기 때문에 데이터 형으로부터 자유롭고 다형성을 높이는데 유리하다.

## 12.7.5. 순수 함수와 비순수 함수.

함수형 프로그래밍에서는 어떤 외부 상태에 의존하지도 않고 변경하지도 않는, 부수 효과가 없는 함수를 순수 함수라 하고 외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는, 부수 효과가 있는 함수를 비순수함수라 한다.

### 12.7.5.1. 부수효과란?

- 변수의 값이 변경됨
- 자료구조를 제자리에서 수정함
- 객체의 필드값을 설정함
- 예외나 오류가 발생하며 실행이 중단됨
- 콘솔 또는 파일 I/O가 발생함

### 12.7.5.2. 순수 함수

위의 부수 효과를 제거한 함수를 순수 함수라 부르며, 함수형 프로그래밍에서 사용하는 함수는 아래와 같은 순수 함수들이다.

- Memory or I/O의 관점에서 Side Effect가 없는 함수
- 함수의 실행이 외부에 영향을 끼치지 않는 함수

순수 함수를 이용하면 얻을수 있는 효과는 다음과 같다.

- 함수 자체가 독립적이며 Side-Effect가 없기 때문에 Thread에 안전성을 보장받을 수 있다.
- 즉 언제 실행 됐는지 평가 시점이 중요하지 않고, 항상 같은 값을 리턴시켜 안전하고 다루기 쉽다.
- Thread에 안정성을 보장받아 병렬 처리를 동기화 없이 진행할 수 있다.
- 순수함수가 아닌 함수보다 강력한 조합성을 갖는다.

자바스크립트에서 함수는 일급 함수이면서 일급 객체이기 때문에 다른 일반적인 객체들에 적용 가능한 연산을 모두 지원한다. 그런 이유로 고차함수를 만들 수 있고, 보조함수(콜백)을 사용할 수 있다.

함수형 프로그래밍에서는 참조 투명성을 지키기 위해 부수효과가 없는 순수 함수를 사용하는 것이 아니라, 부수효과가 없는 순수 함수를 사용하기 때문에 참조 투명성을 지킬수 있다.

참조 투명성(Referential Transparency)란 다음과 같다.

- 동일한 인자에 대해 항상 동일한 결과를 반환해야 한다
- 참조 투명성을 통해 기존의 값을 변경되지 않고 유지된다(Immutable Data)

```jsx
const add = (a, b) => {
	return a+b;
}
// 동일한 인자에 항상 동일한 결과가 나오고 부수효과가 없으므로 순수함수이다.
```

```jsx
let c = 10;
const add = (a, b) => {
  return a + b + c;
}
// c값이 변하면 a, b 인자가 같더라도 결과 값이 달라질 수 있다.
// 다만 c 값이 상수 값으로 고저오대 있다면 이 함수도 순수함수이다.
```

```jsx
const greetingNewYear = (name) => {
	const nowYear = Date.now().getFullYear();

	return `Happy new year in ${nowYear} ${name}`;
}
// 같은 값에 같은 값을 내보내지만 언제 실행했냐에 따라 값이 달라질 수 있다.
```

```jsx
const add = (a, b) => {
  c = b;
  return a + b;
}
// 동일한 인자에 항상 동일한 결과가 나오지만,
// 함수 실행 전후고 외부 상태인 c 값이 달라지므로 순수함수가 아니다.
```

```jsx
let obj = { val: 10 };
const add = (obj, b) => {
  obj.val += b;
}

// 인자로 들어온 값의 상태를 직접 변경하고, 새로운 값을 리턴하지도 않는다.
// 함수형 프로그래밍에서는 원본 값을 두고 새로운 값을 만들어 원하는 부분에 새로운 값을 대치시킴으로 변경한다.
// 이를 불변성 유지라고 한다.

// 
let arr1 = [1, 2, 3]
arr1.push(4);

//
let arr2 = [1, 2, 3]
arr2 = arr2.concat(4);
```