# 6. 데이터 타입

데이터 타입은 값의 종류를 말한다.

# 6.1. 숫자 타입

C, Java의 경우 정수, 실수를 구분해서 int, long, float, double 등과 같은 다양한 숫자 타입을 제공한다. 하지만 자바스크립트는 하나의 숫자 타입만 존재하는데, 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따른다. 즉 모든 수를 실수로 처리하며, 정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않는다.

정수, 실수, x진수 리터럴은 모두 메모리에 배정밀도 64비트 부동소수점 형식의 2진수로 저장된다. 진수를 표현하기 위한 데이터 타입을 제공하지 않기 때문에 이 값을 참조하면 모두 10진수로 해석된다.

```jsx
const binary = 0b01000001;
const octal = 0o101
const hex = 0x41;

console.log(binary, octal, hex); // 64 64 64
```

숫자 타입은 추가적으로 세 가지 특별한 값도 표현할 수 있다.

- Infinity, -Infinify: 양, 음의 무한대
- NaN: 산술 연산 불가(Not-a-number)

# 6.2. 문자열 타입

문자열은 0개 이상의 16비트 유니코드 문자(UTF-16)의 집합으로 전 세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다.

문자열은 작은따옴표(’’), 큰따옴표(””), 또는 백틱(``)으로 텍스트를 감싼다. 가장 일반적인 표기법은 작은따옴표를 사용하는 것이다.

# 6.3. 템플릿 리터럴

ES6부터 템플릿 리터럴이라 하는 새로운 문자열 표기법이 도입됐다. 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 템플릿 등 편리한 문자열 처리 기능을 제공한다. 템플릿 리터럴은 런타임에서 일반 문자열로 변환되어 처리된다.

# 6.4. 불리언 타입

불리언 타입은 참, 거짓을 나타내는 true, false 뿐이다.

# 6.5. undefined

undefined는 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값으로 개발자가 값이 없다는 것을 명시하고 싶다면 null을 사용하는게 권장된다.

# 6.6. null

프로그래밍 언어에서 null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다.

# 6.7. symbol

ES6에서 추가된 7번째 타입으로, 다른 값과 중복되지 않는 유일무이하고 변경 불가능한 원시 타입이다.

# 6.8. 객체 타입

자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체이다.

# 6.9. 데이터 타입의 필요성

## 6.9.2. 데이터 타입에 의한 값의 해석

값은 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야한다. 그리고 값을 저장할 때와 참조할 때 타입에 따라 각기 다른 공간을 할당하거나 읽어들인다.

## 6.9.1. 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조

메모리에 2진수로 저장돼 있는 같은 0100 0001 이라도 숫자면 65, 문자열로 해석하면 A이다.

위를 종합 했을때 데이터 타입이 필요한 이유는 다음과 같다.

- 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어 들인 2진수를어덯게 해석할지 결정하기 위해

# 6.10. 동적 타이핑

## 6.10.1. 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

변수가 데이터 타입을 가지는 방법은 크게 정적 타입과 동적 타입으로 나뉜다.

C나 자바 같은 정적 타입 언어는 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류, 즉 데이터 타입을 선언해야 한다. 이를 명시적 타입 선언이라 한다.

정적 타입 언어는 변수의 타입을 변경할 수 없으며, 변수에 선언한 값만 할당 가능하다. 정적 타입 언어는 컴파일 시점에 타입 체크를 수행한다. 이를 통해 타입의 일관성을 강제함으로 런타임에 발생하는 에러를 줄인다. 대표적으로 C, C++, Java, Kotlin, Go Haskell, Rust, Scala 등이 있다.

자바스크립트는 타입을 선언하지 않고 키워드를 통해 변수를 선언할 뿐이다. 그리고 어떤 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다.

`typeof` 연산자로 데이터 타입을 알수 있는데, 이건 정확하겐 변수의 데이터 타입을 반환하는 것이 아니라 변수에 할당된 값의 데이터 타입을 반환하는 것이다.

자바스크립트 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론)된다. 그리고 재할당에 의해 변수 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다. 이런 특징을 동적 타이핑이라 하며, 정적 타입 언어와 구별하기 위해 동적 타입 언어라 한다. 대표적인 언어로 자바스크립트, 루비, 파이썬 등이 있다.

마지막으로 변수는 결국 타입을 가지지 않는다. 하지만 변수에 들어있는 값은 타입을 갖는다. 따라서 현재 변수에 할당돼 있는 값에 의해 변수의 타입이 동적으로 결정된다고 표현하는 것이 적절하다.

## 6.10.2. 동적 타입 언어와 변수

동적 타입 언어는 데이터 타입에 무감각해질 정도로 자유롭게 할당 가능하고 편리하다. 하지만 언제나 편리함의 이면에는 위험이 도사리고 있다.

모든 소프트웨어 아키텍처에는 트레이드오프가 존재한다. 동적 타입 언어는 유연성은 높지만 신뢰성이 떨어진다.